- Pessoal, esse empréstimo aqui tá barato ou tá caro? Se eu fosse olhar nos dias de hoje, né?
- Tá barato, dependendo, né? Porque se a gente olhar a taxa de juros de cartão de crédito e do cheque
- especial, é um absurdo. Perto da Selic. Aí tem toda a questão de inadimplência, enfim, que eleva
- muito o custo do crédito no Brasil. Mas lembrando vocês, uma coisa bastante importante, que tem tudo
- a ver com o que a gente tá falando,
- é que, por exemplo, quem fez grandes, ou quem fez, não precisa ser grande, mas empréstimos, porque
- adquiriu uma casa própria, um investimento grande, no momento em que a taxa de juros no Brasil estão
- tão altas, elevadas, em torno de 14, 15%, e a tendência, se tudo economicamente conseguir voltar para
- uma questão mais, vamos dizer, controlada em termos de inflação e tudo isso, essa taxa
- no longo prazo, daqui a três, quatro anos, até menos, tem a perspectiva do boletim FOCUS do Banco
- Central, ela tende a diminuir. Então, nesse caso, é importante vocês terem uma noção disso, não
- só para a questão econômica da empresa, que a empresa também pode ter contratos,
- de longo prazo é que efetivamente se essa taxa tende a cair e vocês tiverem um financiamento de longo
- prazo, 20 anos, 30 anos, vocês conseguem fazer a tal da portabilidade para outra instituição para
- negociar essa taxa, porque lá na frente se a taxa de mercado tende a cair e vocês fizeram um contrato
- a uma taxa muito alta e está no contrato e a instituição não quiser fazer uma, vamos dizer,
- uma revisão, uma renegociação, você pode hoje em dia pedir para levar
- a sua dívida para uma outra instituição tentando baratear então essa taxa porque a tendência é
- que nos próximos anos a taxa tende a diminuir. São as expectativas do mercado porque esse momento
- que é um momento meio turbulento nos últimos dois anos, um ano e meio para controle de inflação
- a gente já aprendeu, o Banco Central por meio do Conselho Monetário Nacional com as diretrizes de
- política monetária
- elevou as taxas de juros, então oferta de títulos no mercado para enxugar, tirar dinheiro da economia.
- Então a tendência é que se tudo mais ou menos voltar em um patamar que a inflação arrefeça um
- pouco, que o governo não precise aumentar tanto os juros, a tendência é que as taxas caem e para
- quem tiver contrato
- feito nessa época de alta taxa de juros, vai poder tentar uma renegociação, fazer uma portabilidade
- da sua dívida, ok? Isso é bastante interessante. É tudo que a gente engloba, essa questão de finanças
- corporativas, mas que no nosso dia a dia, como pessoa física, também importa. Mais um exemplo que
- eu vou trazer aqui para a gente comentar, é esse aqui. Uma empresa está avaliando o investimento,
- depois a gente vai entrar mais em detalhes, tá?
- nesse modelo, somente na parte 2 de evaluation, a gente vai falar um pouquinho. Uma empresa está avaliando
- um investimento no valor de R$ 750 mil, vou chamar reais, do qual esperam-se benefícios anuais de caixa
- de R$ 250 mil no primeiro ano, R$ 320 mil no segundo ano e R$ 380 mil no terceiro e R$ 280 mil no quarto.
- A taxa mínima de atratividade de 20% ao ano. Responde e justifique a resposta. Qual a taxa interna
- de retorno? O valor presente líquido e payback descontado? E o investimento é considerado economicamente
- atrativo? Eu vou dar só uma pincelada aqui, que tem a parte 2 do nosso bate-papo, que vai explicar
- bem detalhadamente passo a passo. Mas aqui é só para uma primeira referência, ok?
- Então, primeira coisa, de novo, uma série de fluxo irregular. É um projeto, a empresa tem um investimento
- proposto, o qual ela vai ter que investir o acionista ou via capital de terceiro, isso é uma outra
- conversa que a gente pode associar à questão de alavancagem financeira quando a empresa ou o investidor,
- em determinado projeto, ele não assume aquele
- volume total sozinho para o investimento, onde ele põe uma parte do seu capital próprio e também
- às vezes pega capital de terceiros. Só para ilustrar isso, isso virá conforme nós vamos conversando.
- Mas nesse investimento de 750, a proposta é vou investir esse montante, a minha expectativa de resultado
- econômico futuro é
- trazer, já pense em resultado econômico, no resultado contábil, nós estamos aqui, nascer físico,
- muito foco em contabilidade, contabilidade e finanças andam ali grudadinhos, tá? Por isso que eu sou
- economista e contadora, resolvi fazer a contabilidade bem depois, né? Minha primeira formação foi
- economia. Então, mas o que eu quero dizer para vocês, né?
- Pensem no fluxo de caixa, dizer que é o resultado econômico ou contábil, vamos dizer assim, projetado
- para aquele investimento com receitas, custos, despesas, tem um resultado, e depois se faz ali um D
- para uma análise de resultado contábil para enxergar o caixa efetivamente, que a gente sabe que tem
- diferença, porque um é competência, cada um tem as suas especificidades. Muito bem. Então, esse
- aqui temos
- projeções aqui de entradas desses, vamos dizer, recursos que serão focados ali para investimento.
- Vamos ver como é que a gente poderia fazer aí essa análise, taxa interna de retorno, o presente líquido.
- A gente não sabe ainda muito bem sobre payback descontado, a gente vai conversando na sequência, mas
- a gente vai ter pelo menos uma ideia macro aqui. Usando aqui a nossa calculadora,
- Se eu fosse fazer um cálculo de valor presente, primeiro, valor presente desse projeto, eu faria dessa
- forma que a gente já aprendeu. Eu pegaria cada uma daquelas parcelas, que é uma no período 1, outra
- no período 2, 3, 4, e eu conseguiria trazer para a data 0, supondo que, supondo não foi dado, que
- esse investidor quer 20%
- mês no caso é o ano pessoal aqui é o ano a gente já viu anteriormente está tudo ao ano aqui. Então
- é desculpa é tudo ao ano. Então ele quer uma taxa mínima de atratividade de rentabilidade
- para efetivamente decidir se vale a pena ou não aquele investimento naquele momento zero que ele tem
- que decidir se faça ou não faça o investimento. A projeção desse investimento é trazer essas entradas
- aqui nesse prazo estipulado aí de quatro anos mas hoje
- Se eu investir o montante de 750, eu vou ganhar mais? Se eu fosse olhar para hoje, eu quero saber hoje.
- Beleza. Aí, trazendo aqui cada uma das parcelas a valor presente, 20% para o período 1, 20% elevado
- a 2, porque é o período 2, ao período 3 e 4, ele tem esse montante
- E ele vai tirar o quê aqui? O valor do investimento, vê se sobra alguma coisa na data de hoje. Porque
- não é a mesma coisa a gente olhar perspectiva de resultado daqui a quatro ou cinco anos. Tem inflação,
- tem expectativa. Então, a gente tem que trazer um valor presente que o acionista ou o investidor fala,
- não, mas eu quero ganhar, nesse caso, 20% ao ano. Então, eu preciso saber hoje. Vou trazer a valor
- presente por essa taxa mínima que eu quero. Se a Selic tiver 25 daqui a cinco anos, paciência.
- Também não temos uma bola de cristal. Mas o investidor pensa assim, olha, eu acho que 20% pra mim
- ao ano tá legal. Expectativa de inflação, de crescimento do mercado que ele vai atuar naquele projeto
- que ele vai definir. E a taxa de Selic hoje é 15. Então, de repente, ele vai pensar, não, 20% pra
- mim tá legal. E aí ele fez essa escolha de definir a taxa mínima de atratividade ou o custo do acionista,
- o custo do capital próprio de 20. Supondo que ele vai entrar com 100% desses recursos, tá bom?
- E aí ele tira o valor que ele vai ter que aportar. Sobrou alguma coisa? Olha que legal! Sobrou 35.493,83.
- Ah, legal! Então, no valor de hoje, se eu aplicar, é como se eu pensasse assim, apliquei 750 nesse
- projeto e eu ganharia mais 35. Quanto equivale esse retorno em taxa? Vamos ver? Que ele é viável?
- É, porque ele está dando para o acionista um valor maior do que ele, né?
- investiu, porque se eu pegar o que ele investiu e ele ganhou mais isso, na verdade ele tem 785,493.
- Na verdade essa é a conta, porque eu tirei já o que ele investiu, é como se ele aplicasse 750 no
- valor de hoje e recebesse 735. Então aí a gente pode fazer, nessa forma aqui matemática, o cálculo
- do valor presente e fazer o que a gente até já
- comentou como se faz. Primeiro eu vou falar do valor presente, porque depois eu vou falar aqui do tipo,
- porque a tira é muito chata de ficar demonstrando o cálculo nesse formato. O VPL é mais fácil. Lembra
- que aí eu tenho que tirar a raiz quadrada, a raiz do período, é muito complexo, não vale a pena.
- Vai encher um pouco a cabeça sabendo calcular assim já é legal ou no Excel.